مادة 1
في تطبيق أحكام هذا القانون، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض سياق النص معنى آخر:
الجمهورية: الجمهورية العربية السورية.
الوزارة: وزارة الإدارة المحلية والبيئة.
الوزير: وزير الإدارة المحلية والبيئة.
المحافظ: محافظ المحافظة.
المجلس: مجلس المحافظة.
اللجنة: لجنة إدارة النفايات في المحافظة.
النفايات: أي مواد أو أشياء يتم التخلص منها أو يراد التخلص منها أو يتوجب التخلص منها بموجب أحكام هذا القانون.
النفايات الصلبة: النفايات المنزلية والتجارية والصناعية والإنشائية والهدم والنفايات الطبية والزراعية وغيرها من النفايات الصلبة الناتجة عن الأنشطة المختلفة.
النفايات الخطرة: النفايات التي تحتوي على خصائص خطرة تجعلها ضارة بصحة الإنسان أو البيئة أو قد تسبب ضرراً مباشراً أو غير مباشر للحياة أو الممتلكات.
إدارة النفايات: جمع النفايات ونقلها ومعالجتها والتخلص منها بأي طريقة كانت.
الطمر الصحي: دفن النفايات في أرض محكمة الإغلاق لمنع تسرب الملوثات إلى البيئة المحيطة.
المعالجة: أي عملية تقنية يتم من خلالها تغيير خصائص النفايات لتقليل حجمها أو خطرها أو إعادة استخدامها أو تدويرها.
التدوير: إعادة استخدام النفايات أو أجزاء منها في الإنتاج أو في أغراض أخرى.

الجزء 1
تعريفات
يهدف هذا الجزء إلى توضيح المصطلحات الأساسية المستخدمة في هذا القانون وتحديد نطاق تطبيقه.

الجزء الفرعي 1
المصطلحات الأساسية
تحدد هذه المادة المصطلحات الأساسية المستخدمة في هذا القانون وتعريفاتها الدقيقة.

الجزء الفرعي 2
نطاق التطبيق
تحدد هذه المادة نطاق تطبيق هذا القانون على جميع الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين في الجمهورية.

الجزء 2
أهداف القانون
يهدف هذا القانون إلى حماية البيئة من أخطار النفايات الصلبة والخطرة وتنظيم إدارتها بشكل يضمن الحفاظ على صحة الإنسان والبيئة.

الجزء الفرعي 1
الحماية البيئية
يهدف هذا الجزء إلى حماية البيئة من أخطار النفايات الصلبة والخطرة.

الجزء الفرعي 2
الصحة العامة
يهدف هذا الجزء إلى حماية صحة الإنسان من أخطار النفايات الصلبة والخطرة.

مادة 2
تسرى أحكام هذا القانون على جميع الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين في الجمهورية، وعلى جميع الجهات العامة والمختلطة والخاصة والجمعيات والمنظمات الشعبية والمنظمات غير الحكومية العاملة في مجال إدارة النفايات.

الجزء 1
نطاق التطبيق
تسرى أحكام هذا القانون على جميع الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين في الجمهورية.

الجزء 2
الاستثناءات
يحق للوزير إصدار قرارات باستثناء بعض الأنشطة أو الجهات من تطبيق أحكام هذا القانون إذا توفرت أسباب مبررة لذلك.

مادة 3
تتولى الوزارة الإشراف على تنفيذ أحكام هذا القانون، وتقوم بوضع الخطط والبرامج اللازمة لإدارة النفايات في الجمهورية بالتعاون مع الجهات المعنية.

الجزء 1
صلاحيات الوزارة
تتولى الوزارة الإشراف على تنفيذ أحكام هذا القانون، وتقوم بوضع الخطط والبرامج اللازمة لإدارة النفايات في الجمهورية بالتعاون مع الجهات المعنية.

الجزء 2
المهام الموكلة للوزارة
تقوم الوزارة بالمهام التالية:
1. وضع السياسات العامة لإدارة النفايات.
2. وضع المواصفات والمعايير الفنية لجمع النفايات ونقلها ومعالجتها والتخلص منها.
3. الإشراف على تنفيذ الخطط والبرامج المتعلقة بإدارة النفايات.
4. تقييم الأداء البيئي للأنشطة المتعلقة بإدارة النفايات.
5. إصدار التراخيص اللازمة لممارسة الأنشطة المتعلقة بإدارة النفايات.
